##### [谈谈C++的volatile关键字以及常见的误解](https://www.cnblogs.com/zhao-zongsheng/p/9092520.html)

*volatile*是给编译器的指示来说明对它所修饰的对象不应该执行优化.

另外：https://blog.csdn.net/code_peak/article/details/118714774

volatile翻译后意思是“易变的”，应该解释为“直接存取原始内存地址”比较合适。 “易变”是因为外在因素引起的，像多线程、中断等。

某C语言书籍这么定义volatile关键字：volatile关键字告诉编译器该变量随时都有可能改变，因此编译后的程序每次需要读取或修改这个变量时，不对该变量做优化，直接从变量的内存中读取数据，从而可以提供对特数地址的稳定访问。如果没有volatile关键字，则编译器可能优化存储，可能会使用寄存器中的值，如果这个变量在一些特殊情况下被更新了，就会出现数据不一致现象。



##### emplace c11新特性

https://blog.csdn.net/f110300641/article/details/83416411

```c++
template <class... Args>
iterator emplace (const_iterator position, Args&&... args);
```

emplace和insert很像，不同在于，insert会调用拷贝构造，而emplace不会，提升了效率！

insert会调用拷贝构造函数，而emplace不会，emplace直接在vector内部构造元素，提升了效率



##### tuple

 tuple是C++11新标准里的类型，是一个固定数目元素的元组，其每个元素都可以不同，这与其他容器有着本质的区别，可以说是对pair的一种拓展。

```
1、使用tuple时，应包含头文件<tuple>，使用std命名空间   
2、tuple的简单使用   
    （a）一般来说，使用std::make_tuple或者序列来创建一个tuple对象
    （b)使用std::get<pos>(tuple)来获取tuple在pos的值
```

```
   tuple_size:获取tuple的大小，即尖括号中元素的个数

    tuple_element:获取指定元素的类型

    ignore:用于tie解包是的占位符，跳过不关注的元素
```

http://www.cplusplus.com/reference/tuple/tuple/?kw=tuple



##### TODO 禁止虚函数使用缺省参数值 

```
#include <iostream>

class Base {
public:
    virtual void Display(const std::string& text = "Base!")
    {
        std::cout << "Base " << text << std::endl;
    }
    virtual ~Base(){}
};
class Sub : public Base {
public:
    virtual void Display(const std::string& text = "Sub!")
    {
        std::cout << "Sub " << text << std::endl;
    }
    virtual ~Sub(){}
};

int main()
{
    Base* base = new Sub();
    Sub* sub = new Sub();
    
    base->Display(); // 程序输出结果: Base! 而期望输出：Sub!
    sub->Display(); // 程序输出结果: Sub!
    delete base;
    delete sub;
    return 0;
};
```



##### TODO list删除的时候应该怎么写

```
    std::list<int> c{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

    for (auto iter = c.begin(); iter != c.end(); ) {
        c.erase(iter++);
    }
    
还是：
    c.erase(iter);
    iter++
还是 
c.erase(iter++);
```



好文章：[C代码中如何调用C++ C++中如何调用C](https://www.cnblogs.com/Yogurshine/p/3913073.html)





RTTI(Run-Time Type Identification)
dynamic_cast前提是编译时必须开rtti选项，可以通过-qrtti，之前由于没注意编译选项导致程序出问题，特此备忘。

使用到rtti的主要是两个运算符，typeid,dynamic_cast，若是开了rtti，则会影响性能，所以并非在毕不得已的时候，还是避免使用。

scidb

librocksdb5/unknown 5.7.2~scidb~xenial-1 amd64
  persistent Key-Value Store for Flash and RAM Storage

librocksdb5-dbg/unknown 5.7.2~scidb~xenial-1 amd64
  persistent Key-Value Store for Flash and RAM Storage (debug-symbols)

上面这两个应该是scidb19.11使用的rocksdb版本，5.7.2，但是rocksdb5.8开始，就引入了 RTTI控制开关，默认release版本就是关闭了这个选项的，速度回快一点。

Or you can also add `DEBUG_LEVEL=0` for a release build (need to turn on `USE_RTTI`).

export USE_RTTI=1 && make db_bench DEBUG_LEVEL=0 SPDK_DIR=path/to/spdk



## C++ 虚函数和纯虚函数的区别

**首先：强调一个概念**

定义一个函数为虚函数，不代表函数为不被实现的函数。

定义他为虚函数是为了允许用基类的指针来调用子类的这个函数。

定义一个函数为纯虚函数，才代表函数没有被实现。

定义纯虚函数是为了实现一个接口，起到一个规范的作用，规范继承这个类的程序员必须实现这个函数。

#### 总结：

- 1、纯虚函数声明如下： virtual void funtion1()=0; 纯虚函数一定没有定义，纯虚函数用来规范派生类的行为，即接口。包含纯虚函数的类是抽象类，抽象类不能定义实例，但可以声明指向实现该抽象类的具体类的指针或引用。

- 2、虚函数声明如下：virtual ReturnType FunctionName(Parameter) 虚函数必须实现，如果不实现，编译器将报错，错误提示为：

  ```
  error LNK****: unresolved external symbol "public: virtual void __thiscall ClassName::virtualFunctionName(void)"
  ```

- 3、对于虚函数来说，父类和子类都有各自的版本。由多态方式调用的时候动态绑定。

- 4、实现了纯虚函数的子类，该纯虚函数在子类中就编程了虚函数，子类的子类即孙子类可以覆盖该虚函数，由多态方式调用的时候动态绑定。

- 5、虚函数是C++中用于实现多态(polymorphism)的机制。核心理念就是通过基类访问派生类定义的函数。

- 6、在有动态分配堆上内存的时候，析构函数必须是虚函数，但没有必要是纯虚的。

- 7、友元不是成员函数，只有成员函数才可以是虚拟的，因此友元不能是虚拟函数。但可以通过让友元函数调用虚拟成员函数来解决友元的虚拟问题。

- 8、析构函数应当是虚函数，将调用相应对象类型的析构函数，因此，如果指针指向的是子类对象，将调用子类的析构函数，然后自动调用基类的析构函数。

有纯虚函数的类是抽象类，不能生成对象，只能派生。他派生的类的纯虚函数没有被改写，那么，它的派生类还是个抽象类。

定义纯虚函数就是为了让基类不可实例化化，因为实例化这样的抽象数据结构本身并没有意义，或者给出实现也没有意义。

实际上我个人认为纯虚函数的引入，是出于两个目的：

- 1、为了安全，因为避免任何需要明确但是因为不小心而导致的未知的结果，提醒子类去做应做的实现。
- 2、为了效率，不是程序执行的效率，而是为了编码的效率。



